---
layout: post
title:  "¿Cuánta gente necesitamos para que una encuesta sea válida?"
date:   2020-11-08 10:33:39 +0200
categories: jekyll update
---

Al observar encuestas en medios de comunicación, es frecuente que mucha gente
cuestione su validez en base al número de encuestados. Que siempre crean ser
insuficientes es un error comprensible y usual pues, ¿cómo van a ser
suficientes un par de miles de personas, si lo que queremos es obtener la
opinión de millones de de personas de una forma válida?. El por qué suele ser
un error pensar así se debe a que el tamaño de la población no es proporcional
al tamaño de la muestra. Sin embargo, llevémoslo a un ejemplo muy básico para
entender mejor el sentido de esta afirmación.

Imaginemos que estamos solos en casa y queremos prepararnos una sopa. Usaríamos
un cazo pequeño, y por medio de una cuchara, se remueve bien y se prueba su
sabor. Con una cucharada es suficiente para saber si le falta sal, o cualquier
otra cosa, pues una cucharada bien removida permite hacerse una idea muy
concreta del resultado. Bien, imaginemos ahora que al día siguiente invitásemos
a diez amigos a casa a cenar y volvemos a preparar sopa. Esta vez es una olla
mucho más grande con diez veces más ingredientes, más cantidad ¿Sería necesario
probarla diez veces o usar una cuchara diez veces más grande? Lo idóneo sería
usar un cucharón, una cuchara sólo un poco más grande para remover bien, pero
¿Y si son veinte personas? es absurdo pensar que deban tomarse 20 cucharadas
-que es casi un plato entero- sólo para saber a qué sabe. Porque llegado a un
punto, lo que importa es la calidad de la muestra, no su cantidad, ¿Y cuál debe
ser esa cantidad?.

La selección del tamaño de la muestra no es por tanto arbitraria, ni es
''cocinada'' ni antes o después del muestreo/encuesta, sino que obedece a la
necesidad de dar un resultado válido con el menor tamaño de muestra posible. No
podríamos por ejemplo, estrellar todos los coches que fabricamos para comprobar
su seguridad, evaluamos los menos posibles para obtener un dato fiable al menor
coste. Tampoco tendría sentido contar millones de bacterias de limitada
esperanza de vida, pues muchas morirían durante el recuento y habría que volver
a empezar indefinidamente. Con las encuestas ocurre lo mismo, así que
utilizamos para ello un margen de error que estemos dispuestos a asumir y lo
que denominamos ''Intervalo de Confianza'' o IC.

Siempre que se trabaja con muestras estadísticas, debemos asumir que nos
movemos dentro de probabilidades, esto implica inherentemente un riesgo, un
error. Cuando en lenguaje coloquial decimos que es probable que algo ocurra, se
trata de algo que intuimos, pero no tenemos certeza absoluta. En el muestreo
ocurre lo mismo, siempre hablaremos en términos probabilísiticos por lo que
asumimos que la muestra tendrá un error admisible. Esto significa que
establecido un estadístico -como podría ser la altura media de nuestros amigos
sentados a la mesa- estableceremos un margen por exceso y por defecto sobre el
que sabemos que oscilará ese estadístico.

El margen de error nos sirve literalmente para eso, para tener un margen para
equivocarnos. Imagine a esos diez amigos sentados a la mesa, y selecciona una
muestra de cuatro de ellos para calcular su altura media. Dependiendo qué
cuatro amigos escoja, la media podría estar más o menos cerca de la altura
media real de todo el grupo. De modo que asignamos al mismo tiempo, una
probabilidad de haber llegado a la conclusión correcta. Sabremos que con una
probabilidad determinada, esa es la media, con un margen de error.

Así, si establecemos que la altura media de nuestros diez amigos son 175cm con
un margen de error de 3cm y un intervalo de confianza del 95%, lo que
querremos decir es que garantizamos que con una probabilidad del 95% la
altura será 175cm, 3cm arriba o abajo. En virtud de qué probabilidad queramos
dar y con qué margen de error, el número de objetos, animales o cosas que deben
ser muestreadas variará, pero aún debemos tener en cuenta un último punto.

Siempre que se hace un muestreo, se hace teniendo en cuenta una característica
de estudio. De modo que debemos tener en cuenta la proporción de individuos que
poseen en la población la característica en cuestión. Si es hombre/mujer,
éxito/fracaso, sí/no. En caso de desconocerse, se suele aplicar que la
proporción es neutra.

Todo ello se conjuga de la siguiente forma en esta ecuación:

$$
\begin{equation*}
	n= \frac{Z_{\alpha/2}^{2}Npq}{e^{2}(N-1)+Z_{\alpha/2}^{2}pq}
\end{equation*}
$$

$$n$$ es el tamaño de la muestra,
$$Z_{\alpha/2}$$ es el valor alfa,
$$N$$ es el total poblacional,
$$e$$ es el error indicado,
$$p$$ es la proporción el valor, de ahí obtenemos también $$q=(1-p)$$.

El valor $$Z_{\alpha/2}$$ es una constante que varía dependiendo del intervalo
de confianza elegido. Los valores de obtienen de una tabla de distribución
normal tipificada $$N(0,1)$$ (Es decir, de media $$\mu=0$$ y varianza
$$\sigma=1$$). Es necesario calcular $$\alpha/2$$, pues la simetría de la
normal hace que el valor deba ser repartido a ambos extremos.

| Valor de $$Z_{\alpha/2}$$ | 1.28 | 1.65 | 1.69 | 1.75 | 1.81 | 1.88 | 1.96 |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| Nivel de confianza | 80% | 90% | 91% | 92% | 93% | 94% | 95% |

De modo que si quisiéramos evaluar una muestra de una población de por ejemplo,
20.000 bacterias de una placa de Petri, con margen de error estándar -3%-
con un intervalo de confianza del 95%:

$$
\begin{equation*}
	n= \frac{1.96^{2} \cdot 20.000 \cdot
p \cdot q}{0.03^{2} \cdot (20.000-1)+Z_{0.025}^{2} \cdot p \cdot q}=1.014
\end{equation*}
$$

Sólo necesitamos una muestra de 1.014 bacterias para evaluar un estadístico con
un margen de error del 3% de una forma válida en un 95%. Con esta
fórmula, podemos comprobar que en caso de que la población fuera mucho mayor,
por ejemplo de 20 millones:

$$
\begin{equation*}
	n= \frac{1.96^{2} \cdot
20.000.000 \cdot p \cdot q}{0.03^{2} \cdot (20.000.000-1)+Z_{0.025}^{2} \cdot
p \cdot q}=1.068
\end{equation*}
$$

Apenas deberíamos seleccionar 54 más, aún cuando la población total ha pasado
de 20.000 a 20.000.000. Porque como dijimos al principio, el tamaño de la
muestra no crece proporcionalmente al tamaño de la población.
